>>Pengertian Etika dan Moral

  Kamus Besar Bahasan Indonesia terbitan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (1998) merumuskan pengertian etika dalam tiga arti sebagai berikut:
  1. Ilmu tentang apa yang baik dan buruk, tentang hak dan kewajiban moral.
  2. Kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak.
  3. Nilai mengenai benar dan salah yang dianut di masyarakat.

  Etika berasal dari bahasa Yunani ”ethos” yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. 
  Bertolak dari kata tersebut, etika berkembang menjadi studi tentang kebiasaan manusia berdasarkan kesepakatan, menurut ruang dan waktu yang berbeda, 
  yang menggambarkan perangai manusia dalam kehidupan pada umumnya.

  Menurut Profesor Robert Salomon, etika dapat dikelompokkan menjadi dua definisi yaitu :
  1. Etika merupakan karakter individu, dalam hal ini termausk bahwa orang yang beretika adalah orang yang baik. 
     Pengertian ini disebut pemahaman manusia sebagai individu yang beretika.
  2. Etika merupakan hukum sosial. Etika merupakan hukum yang mengatur, mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.

  Sedangkan moral, secara etimologis, moral sama dengan etika. Moral berasal dari bahasa Latin ”mos” yang juga berarti sebagai adat kebiasaan. 
  Moral sama dengan etika yaitu nilai-nilai dan norma yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya.


>>Pelanggaran Etika

  Dengan adanya nilai-nilai yang menjadi pegangan dalam bertingkah laku maka akibatnya adalah adanya tindakan-tindakan yang ternyata justru berlawanan atau bertentangan
  dengan nilai-nilai tersebut. Jan Hoesada menyebutkan ada beberapa faktor yang menjadi penyebabnya, yaitu:
  1. Kebutuhan individu
  2. Tidak ada pedoman.
  3. Perilaku dan kebiasaan individu.
  4. Lingkungan tidak etis.
  5. Perilaku atasan.


>>Pekerjaan, Profesi, dan Profesional

  Profesi merupakan bagian dari pekerjaan, tetapi tidak semua pekerjaan adalah profesi.
  Profesi adalah suatu bentuk pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki pengetahuan tertentu yang diperoleh melalui pendidikan formal 
  dan keterampilan tertentu yang didapat melalui pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai keterampilan tersebut 
  dan terus memperbaharui keterampilannya sesuai dengan perkembangan teknologi.

  Untuk menjadi seorang profesional, seorang pekerja dituntut untuk memiliki beberapa sikap yaitu :
  1. Komitmen tinggi.
  2. Tanggung jawab.
  3. Berfikir sistematis.
  4. Penguasaan materi.
  5. Menjadi bagian masyarakat profesional

  Tujuan setiap profesi yaitu:
  1. Tanggung jawab profesionalisme
  2. Mencapai tingkat kinerja
  3. Kepentingan publik
      
  Pendukung yang menunjang tercapainya tujuan tersebut yaitu:
   1. Kredibilitas
   2. Profesionalisme
   3. Kualitas Jasa
   4. Kepercayaan


>>Profesi Bidang Teknologi dan Informasi
  
  Menurut Julius Hermawan, secara umum ada empat penggolongan pekerjaan dalam bidang teknologi informasi, yaitu:
  1. Perangkat lunak (software)
     Di dalam kelompok ini, terdiri dari orang-orang yang berkecimpung pada proses pengembangan sistem informasi, basis data, pengembangan sistem operasi, mencankup:
     a.Sistem analis
     b. Progammer 
     c. Web designer 
     d. Database administrator 
     e. Software tester
  2. Perangkat keras (hardware)
     Kelompok ini adalah orang-orang yang lebih banyak berkutat dengan perangat keras komputer dan perlengkapan penunjangnya, seperti:
     a. Technical Engineer 
     b. Network Administrator 
  3. Operasional sistem informasi
     Orang-orang yang masuk ke dalam kelompok ini, adalah mereka yang berkecimpung dalam menjalankan suatu sistem informasi di perusahaan atau lembaga, seperti:
     a. Elektronik Data Processing (EDP) Operator 
     b. System Administrator 
     c. Management Information System Director
  4. Pengembangan bisnis teknologi informasi
     Ini adalah orang-orang yang berbisnis barang-barang atau jasa yang berhubungan dengan teknologi informasi
  

>>Internet

  
